- E a última coisa que eu queria deixar pra vocês é que a gente falou aqui de negociação baseada
- em princípios, você tem que focar no relacionamento, separar as pessoas dos problemas e tal, mas no
- final das contas, esse método, ele é um método pra gerar resultado. Se você não tiver resultados,
- de nada adianta. Você pode usar esse método ou outro método, mas o foco de uma negociação é resultado.
- Eu sempre costumo dizer pro pessoal, tem até uma competição de negociação que acontece do
- do Harvard Negotiation Project mesmo, a etapa Brasil do ano passado, eu fui um dos jurados lá. Aí
- vão várias pessoas de faculdade para a gente fomentar, formam grupos, a gente dá cases, chama Meeting
- de Negociação. Bem bacana quem tiver a oportunidade de participar. E aí as pessoas, elas sempre têm
- isso em mente, relacionamento, relacionamento. E aí os alunos começavam a fazer as negociações em
- cima dos cases que a gente simulava com eles.
- Aí era um grupo com uma parte do case, outro grupo com o vendedor, o comprador, enfim, um recrutador
- e o cara que está sendo recrutado, o governo e uma indústria de petrolíferos, sempre alguns casos
- assim. E aí as pessoas sempre focavam na relação e saíam da negociação sem um acordo firmado.
- Aí eu sempre perguntava pra elas, beleza, mas aí e agora? Você saiu da negociação, seu cliente
- vai te ligar. Você está em negociação representando uma empresa, você está representando uma pessoa,
- você está representando alguém.
- E aí, alguém te ligou e falou, e aí, como é que foi a negociação? O que você vai dizer para o
- seu cliente quando ele ligar? Você vai falar que, ah, eu fiz amizade com o outro lado? Isso não é
- o objetivo do método. O objetivo do método é dar resultado. Resultado bom para as duas partes. Então,
- sempre foque nisso. Use o método, mas use o método pensando no resultado de ganho mútuo que maximize
- para ambas as partes. Sempre gerando confiança, mas com foco no resultado. Então, quando o seu cliente
- ligar, tenha em mente o resultado que você vai apresentar para ele após a negociação.
- sempre pautado no ganha-ganha. Até porque quando a gente vai para grandes negociações de grupos,
- joint ventures, como que eu vou fazer uma negociação do joint venture, por exemplo, eu vou apresentar
- para o meu cliente que eu peguei um mega resultado, que às vezes eu queria um joint venture que poderia
- ser feito em 50%, 50%. Eu fiz em 60%, 40%. Eu vou apresentar, nossa, olha só,
- Tive um ganho sensacional aqui, consegui mais percentual, mas nesse processo você fez a outra parte
- ficar com um sentimento de perda. Como será que vai ser esse relacionamento, que agora vocês vão
- ser sócios, seu relacionamento de sociedade com a parte que você se sentiu lesada? Será que essa
- sociedade vai durar muito tempo? Então pense também no resultado, não só no curto prazo, mas no
- resultado ao longo prazo dessa negociação também. Esse é o porquê da gente utilizar esse método.
- criado em Harvard e tão difundido, né? Então, obrigado, gente.